# 高级数据结构与算法分析

## 前言

欢迎大家来到《高级数据结构与算法分析》（Advanced Data Structure & Algorithm Analysis，简称 ADS）课程！这是计算机学院的同学不可或缺的专业基础课程，将会介绍一些重要但相对于上个学期数据结构基础课程更加复杂的数据结构，以及基本的算法设计思想与应用。这门课的部分章节可以视为理论计算机科学的入门，之前的学长学姐们也或多或少都与你们吐槽过这门课的难度，但相信在各位的努力之下，这些都不是问题。

!!! warning "注意"
    本讲义初稿编写于 2023-2024 学年春夏学期，目前正在积极修订中。编写过程中主要参考浙江大学《高级数据结构与算法分析》课程组 PPT，以及后面列出的参考书。本讲义可能存在错误，请仔细甄别，若发现错误可以通过邮件等方式联系编写人。

    此外，本讲义更偏重于理论分析，代码实现部分可能不够详细，同学们可以结合课程组 PPT 和其他学长学姐的笔记进行学习。

## 参考书籍

- *《数据结构与算法分析：C 语言描述》Data Structures and Algorithm Analysis in C*, [美] Mark Allen Weiss

    同数据结构基础教材。数据结构（AVL 树、Splay 树、左式堆、斜堆和二项堆等）以及部分的算法分析内容（回溯、分治和动态规划等）基本按照本教材思路进行。教材保持老外写书略啰嗦但比较清晰的特点，比 PPT 详细，如果只看 PPT 无法理解可以配合教材阅读。

- *《算法导论》Introduction to Algorithms*, [美] Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson. Ronald L. Rivest, Clifford Stein

    令人闻风丧胆的鸿篇巨著，MIT的算法课教材，有的地方也将其根据作者姓氏首字母简称 CLRS。在这门课中，摊还分析、红黑树、B+ 树、贪心算法、NP 和随机算法等章节基本参考本教材，除此之外，作业中也有难题源于此书，project 中关于斐波那契堆的内容也可以参考。相信很多同学对这本书早有耳闻且有敬畏之心，个人不是非常推荐初学者阅读这本书，因为其中存在不少跳步或者写作不够清晰之处，并且内容太多可能让人无法在一学期内把握核心想法，更适合当个字典挑选部分与课程内容相关的章节、例子等阅读，至少比课程组的 PPT 详细许多。

- *《算法设计》Algorithm Design*, [美] Jon Kleinberg, Éva Tardos

    同样是算法类图书的经典之作，Jon Kleinberg 和 Éva Tardos 是康奈尔大学的教授，其中 Jon Kleinberg 不到四十岁就拿到了美国三院（美国科学院、工程院、艺术与科学院）院士，Éva Tardos 也是算法博弈论领域的开拓者之一，因此都是顶级大牛。在这门课中，近似算法、局部搜索等章节基本参考本教材，并且也有部分习题出自本教材。我个人非常推荐阅读这本教材，虽然偶尔有点啰嗦，但写作非常清楚且令人感到舒适，其中的例子和习题也都非常经典，也会介绍一些算法设计的思想。

除上述教材外，我个人也推荐基础比较薄弱的同学参考哥伦比亚大学教授（此前是斯坦福大学教授）Tim Roughgarden 的《算法详解》，这本书总共四卷（每卷都特别薄，所以可以看得很快），覆盖了 FDS 和 ADS 的较多内容。Tim 是前面提到的 Éva Tardos 的学生，同样也是算法博弈论领域的开拓者之一。这套书的特点就是相当简单易懂（绝对的入门书籍），作者已经把算法的设计思想、流程等给你嚼烂了喂嘴里了，所以读起来特别亲切（特别是动态规划部分，读者阅读后一定会有所体会）。特别是学 ADS 之前也可以用这本书再回顾一下 FDS 的内容，也会有所收获。

## 课程讲义

| 主题 | 讲义 | 参考资料与备注 |
| :----: | :---: | :---: |
| 课程简介 | [讲义](notes/lec0.pdf) |  |
| AVL 树，Splay 树，摊还分析 |  |  |
| 红黑树，B+ 树 |  |  |
| 倒排索引 |  |  |
| 左式堆，斜堆 |  |  |
| 二项堆 |  |  |
| 回溯法 |  |  |
| 分治法 |  |  |
| 动态规划 |  |  |
| 贪心算法 |  |  |
| NP 完全性 |  |  |
| 近似算法 |  |  |
| 局部搜索 |  |  |
| 随机算法 |  |  |
| 并行算法 |  |  |
| 外部排序 |  |  |

## 杂谈

可以说这门课是理论计算机方向的入门课程，但显然完全不是一门合格的入门课程。第一课程设计并不合理，在短短一学期内讲清楚学清楚这么多的内容简直是天方夜谭，特别是算法分析部分，很多章节都可以单独扩展成一个学期的课程；第二，课程组授课老师水平参差不齐，很多老师自己也没有专门学过这些理论，并不是做这些方向的，因此讲课也基本只能按照 PPT 来，但很遗憾，课程组的 PPT 非常简洁，只是列举一些例子和解法，没有逻辑关系的说明，也没有什么算法设计的思想，让人很难学明白，甚至不知道自己在学什么，只是看到几个例子，因此学生大部分也只能靠自学，或者不怎么学，总而言之学不明白；第三，这门课教考略分离，这是大课程组难以避免的现象（当然 ADS 至少比数据库、计算机网络等课程要良心一点），因为期末考试是每个老师负责一个小部分，很多老师也不知道自己上课希望给同学们传达什么重要的东西，所以考试无法与授课非常贴合，并且老师出题风格很随机，有的可能就喜欢出一些钻牛角尖的概念，有的喜欢挑难题。

总而言之，我相信大部分同学都认为这门课是梦魇，是计院最难学明白的专业课（之一），但我希望同学们认清一个事实，**这不完全是你们的问题，整个课程安排和课程组都存在非常大的问题**。如果同学们愿意跳出课程设计的种种缺陷，多花时间看一些前面推荐的教材还有一些学长写的讲义 / 笔记，整理一下这些算法背后的思想等，我认为会收获很多，并且会认识到这门课本质并不是非常难，而不是像现在一样学完之后压根不知道自己学了啥，只知道这些东西好像很难，以后再也不愿意碰理论计算机方向了。至于考试，除了部分老师抽风出的题之外，大部分题目应该也是不难的（特别是近年难度还下调了的情况）。

当然回到正题，还是需要写一些更贴合同学需要的学习建议。最优路径显然是多看教材，多看讲义，但显然大部分同学都做不到，那么就提一些更简单的学习策略。数据结构部分内容相对简单，因此把 PPT 学明白即可，这是因为数据结构你只需要知道“是什么”就可以了，考试基本就是一些概念和操作。算法分析部分，回溯、分治（包括主定理）、并行和外部排序理解课内内容即可（事实上也不难），动态规划和贪心需要在课内之外自己多找一些例子，特别是动态规划可以刷一下 leetcode 上面的经典题，因为考试的编程题大概率是动态规划。NP、近似、局部搜索和随机算法如果实在没有精力学习，就把课内的东西记住，作业题认真理解，但如果希望学明白的话，还是建议多看看前面推荐的教材，

更现实地，关于拿到这门课的分数有如下建议。对于平时分，期中考试充分复习并且做好历年题可以拿到比较满意的分数，project 展示的一次比重较大需要认真对待，bonus 根据实际情况完成，一般额外完成 3-4 个是正常的。对于期末，每个章节都会出题，题目分布也比较均匀，所以不用担心难题章节题目很多，其实和简单章节题量差不多。除了刚刚提到的注重平时积累，也可以稍微做一下历年题找感觉。数据结构部分一定保证尽量不失分，因为这是最简单的一部分。算法部分基础题同样如此，否则成绩可能不是很好看。算法部分难题如果认真学了其他材料的同学应该是能拿到不少分数的，如果只是学了 PPT 和作业则尽量从平常做过的题和上课的问题找灵感尝试解决，但不要花太多时间，否则得不偿失。后面的部分一般程序填空和编程是数据结构 + 动态规划，但 20 年最后编程是数据结构（AVL 树），程序填空是动态规划。动态规划一般而言不会特别刁难，掌握常用套路即可拿到大部分分数，数据结构如果在程序填空则一定要熟悉 PPT 上的代码。

关于这门课的其它信息（如评分标准、其他参考资料和学习建议等），同学们可以参考我和其他学长学姐们共同建设的图灵课程指南的[高级数据结构与算法分析部分](https://zju-turing.github.io/TuringCourses/major/advanced_data_structure/)。祝大家都能在这门课中学有所成，收获满意的成绩！